En esta particular noche abierta, y es Ernesto Grossman quien nos estaba relatando un poco el camino de la palabra poética norteamericana.
Estábamos en Olson, en Pound, en Williams, y estábamos por seguir viaje a partir de allí.
Yo estaba pensando mientras tomamos un poco de agua mineral,
cómo uno va haciendo, cómo uno va recontando la historia, siempre de una forma tan arbitraria, por preferencias personales, a veces por ignorancia y por intereses muy muy privados.
Hasta este momento estábamos hablando un poco de los objetivistas de Rechnikov y de Sukhovsky, cuyas obras, quería mencionarte, no creo que hayan sido traducidas hasta donde yo sé, no han sido traducidas.
Probablemente haya algunas traducciones aquí y allá, pero también me consta que hay un interés creciente en Argentina, por lo menos, por dar a conocer estos poemas en traducción,
Y sin duda hay un grupo de gente que está interesada en conseguir ese material, que a veces no es tan sencillo.
Debo decir que no es tan sencillo tampoco en los Estados Unidos, donde muchas de estas obras se agotan y pasan muchos años antes de que se vuelvan a reeditar.
Pero hay un... Al repensar lo que estaba contando antes, me di cuenta de que hay por lo menos dos maneras de mirar.
esta historia una sería la que uno construye a posterior y después de que las cosas han sucedido y trata de reagrupar obras y establecer conexiones que es un poco el trabajo del crítico literario y del historiador y del lector y por otro lado está el interés de algunos poetas y algunos escritores por agruparse y presentarse a sí mismos como tales los objetivistas de alguna manera
dan un indicio de lo que va a ser una preocupación a la que me refería antes.
Esta preocupación por la comunidad, por representarse como un grupo y por compensar quizás
la ausencia de una vida social, el énfasis en la cultura norteamericana parece no estar puesto o no está puesto en la vida social y en la vida grupal, sino en una vida mucho más individual y en el trabajo individual.
Y en ese sentido, los poetas van a ser, y los escritores y los intelectuales en general, van a iniciar esta discusión sobre la comunidad intelectual, la comunidad literaria, en este caso,
Y es una discusión que no solamente no se ha perdido, sino que se ha acentuado, yo creo, en los últimos años.
Pero ¿cuál sería, de los objetivistas, porque esto es como muy genérico, cuál sería la...
el aporte de su palabra.
Es decir, ¿qué es lo que refleja el objetivista que no hubiese reflejado la poética de un Olson, de Pound, de un Williams?
Además de esta descripción un poco así de estos pequeños testimonios verbales, estos pequeños reflejos, espejos sobre la realidad, estas pequeñas historias, de contar historias más que trabajar con la palabra al estilo de Malarmé.
Bueno, a veces pequeña y a veces no tan pequeña.
En el caso de Zhukovsky, que tiene un poema también épico, curiosamente, que se llama
como la primera letra del alfabeto, hay un deseo por la accesibilidad del texto poético, que en el caso de Sukhovsky en particular, más que en otros objetivistas, más que en Rechnikov, por ejemplo, luego se va a ir volviendo más y más complejo y además se va a ir conectando más y más con la música.
En ese largo poema A, que está en gran parte entroncado con una relectura que Sukhovsky hace de Bach,
de Johann Sebastian Bach, y que termina el libro con una larga partitura.
Este deseo de la accesibilidad es algo que los une, algo que los hace presentarse como un grupo con un interés común.
¿La accesibilidad para la gente, para que todos puedan entrar en la poesía?
Sí, para que la lectura sea accesible, es una poesía que trata sin duda de alcanzar mucho más público, que tiene un deseo de... Es una poesía social en suma.
Sí, excepto, yo estaba pensando en Tuñón, por ejemplo, hasta cierto punto.
Sería social, pero sería social sin una agenda política.
No política, social, que es diferente, claro.
Sí, sería una poesía social, pero sería sobre todo una poesía que enfatiza el hecho de que todo persona puede escribir, de que cualquiera puede escribir, y que el hecho poético no es algo desligado de la vida diaria.
Bueno, eso no es nuevo, además, por otro lado, porque esto ya es muy trillado en la poesía, ¿no?
Sí, el problema es cómo se manifiesta.
De alguna manera la repetición y el reciclaje de ciertas poéticas es inevitable.
Se puede volver hacia Aristóteles y pensar que desde los griegos es prácticamente imposible...
No, no digo algo tan desvallido como remitirnos a Aristóteles, pero esas propuestas tan netas, concretas en este sentido, las dio el propio Lotremont a finales del siglo pasado, cuando decía que la poesía debe ser escrita por todos y no por uno solo, y que había unas propuestas muy puntuales.
Sí, pero luego cuando se entra en detalle sobre cómo se manifiesta ese interés, el aspecto formal...
Por ejemplo, el elemento maldito de la oscuridad y el tono apocalíptico de Lothremont, me parece que está ausente en la mayoría de estos poetas.
hay un deseo también de recuperar elementos o de integrar elementos que ellos consideran son muy propios de la cultura en la que están trabajando.
Uno de ellos sin duda es que como inmigrantes o como hijos de inmigrantes tienen un... y en ese sentido Olson curiosamente también lo comparte, hay una cierta conciencia, una cierta...
hay un estado de alerta de que hay un optimismo en el ambiente, de que hay un sentido de que a pesar de las dificultades, Estados Unidos es ese lugar promisorio en el que las cosas se van a poder llevar a cabo, en el que se va a poder concretar lo que no se podía concretar en otros lugares.
Vuelve a aparecer el abuelo Whitman siempre.
Sí, vuelve a aparecer el abuelo Whitman, pero con un tono menos elegíaco, menos...
Aún más accesible, si se quiere.
Wilman no es elegíaco, es ímnico.
Es épico, no elegíaco.
A veces, yo a veces lo veo... El campo a mí mismo es absolutamente ímnico, es celebratorio, es ionisíaco totalmente.
Sí, me parece que tenés razón.
En todo caso, el tema sería tener en cuenta que cualquier...
reconto cualquier nueva historia o cualquier intento por recontar o reordenar estos grupos, es siempre un poco limitado en el sentido de que hay superposición, alguna gente está conectada con otra,
Y hay que mantener en cuenta que es muy esquemático y que sirve como cualquier convención para hacer una especie de diagrama mental, de pintura mental de lo que son los grupos y las conexiones.
Y en ese sentido yo quería volver a insistir en esa idea de que hay esa doble faz.
Por un lado los grupos que se presentan a sí mismos como tales y luego los grupos que se establecen
a posterior, después de que las cosas han sucedido, cuando dejan de ser tal, muchas veces cuando ya han dejado de escribir totalmente, como parte de la historia literaria.
En ese sentido, si los objetivistas están en este periodo de los 30, los 40, inmediatamente después hay otro grupo, habla de la costa oeste, que es el de los Bitniks,
con Ginsberg y Corso y Ferlinghetti, que es un grupo que yo recuerdo cuando vivía en la Argentina, que tenía una difusión en la Argentina, cuyos textos en traducción se podían conseguir o se podían conseguir con cierta facilidad, y que tuvieron creo bastante éxito dentro del grupo de gente que lee poesía o que estuvo interesado por descubrir lo que era la poesía de esos años.
Ese grupo a su vez está conectado con otro grupo,
que es del grupo con el que se va asociado a Olson.
Pensé que él es una figura bastante individualista y después de unos años conectado con este grupo, el grupo prácticamente se disuelve y continúan las relaciones personales.
El grupo se llama Black Mountain o The Black Mountain Group.
Black Mountain era el nombre de la universidad de la cual Olson llegó a ser
el decano y administrador general, en una universidad muy pequeña en North Carolina, donde se dieron cita figuras que, donde se conocieron y trabajaron figuras que son ahora de una dimensión mítica, John Cage, Rauschenberg.
Los renovadores del arte contemporáneo americano, ¿no?
Sí, todos los renovadores que después, durante los 60 y los 70, van a adquirir una difusión y un nivel de influencia que trasciende totalmente los grupos experimentales, que por lo general cuando se habla de arte experimental, a veces correctamente se lo asocia con grupos sumamente pequeños,
cuya influencia es limitada o que solamente circula entre un grupo de artistas que están particularmente interesados en esa estética o en ese punto de vista con ellos sucedió algo muy curioso y es que con el Black Mountain Group es que desde allí, desde ese lugar realmente casi perdido en las montañas de North Carolina se conectaron y se comenzó a producir en los 50
un tipo de arte y un tipo de poesía, de música, de teatro, de artes plásticas en general, que luego se transportó en su mayor parte a Nueva York y a la zona de Nueva York, a la zona noreste de los Estados Unidos, pero que también tuvo mucha influencia, por ejemplo, entre los beatniks.
Gente como Creeley, que estaba Robert Creeley,
que fue parte de Black Mountain, fue sumamente influyente para los beatniks, a pesar de que ellos no lo consideraron, no lo consideraron un elemento directamente ligado con el grupo de San Francisco, pero que sin duda ejerció una influencia.
Y que además le permitió a Olson, que era mucho mayor que Creeley, empezar a publicar.
Olson...
había iniciado una exitosa carrera cuando era joven, cuando tenía 20 años, como un académico, como un investigador de la vida y de la obra de Melville y de Moby Dick en particular, y estudió en Harvard,
Era un orador extraordinario.
En esa época en los colegios secundarios había competencias de retórica y Olson llegó a ganar un premio nacional como orador.
Él deja de alguna manera esto por varios años porque inició una carrera muy exitosa con el Partido Demócrata
y se une a la campaña que va a reelegir a Roosevelt, que trata de promover la reelección de Roosevelt.
Lo que sucede con Orson es sumamente curioso, porque a pesar de esta conexión política y este interés por la política que él nunca va a abandonar, se produce en algún momento una desilusión, que yo creo que no ha estado...
claramente documentada, pero hay una desilusión con respecto al partido demócrata y a la política institucional dentro de los Estados Unidos y abandona la carrera política para dedicarse a escribir.
Ya siendo mayor, y bueno, sin duda no viene de la nada, tenía un gran interés por la literatura, pero no se había puesto realmente a escribir
y a dedicarse por entero a ello, toma esa decisión y sin duda Creeley, con quien mantiene una correspondencia que en este momento va por el volumen número 11 y que creo que va a llegar hasta el volumen 20, es quien realmente, aún siendo más joven que él, va a servir de mediador para que la obra de Olson comience a publicarse
y le consigue un editor, le consigue conexiones, y Olson a su vez se vuelve una figura también normativa para...
un punto de referencia para Creeley en su obra, a pesar de que difiere muchísimo, la obra de Creeley se caracteriza por poemas cortos, sumamente breves, sumamente relacionados con, siempre girando alrededor del tema doméstico, tiene una poética totalmente de lo doméstico,
Y Olson, en cambio, se dedica, como hablamos antes, a esta revisión de la historia, de la historia de las migraciones, que a él le parece que va a permitir comprender mejor cómo los Estados Unidos llegan a ser lo que es.